UNITSMD\FRNEGRNG.MD.HISTORY Французское слово "chasseur" происходит от немецкого "Jager" ("охотник", "егерь"). Во французской армии все полки легкой пехоты назывались егерскими, а их личный состав проходил долгую, углубленную подготовку, значительно отличающуюся от подготовки линейного пехотинца. Муштре уделялся минимум времени, зато масса усилий прилагалась к тому, чтобы солдат умел метко стрелять в любых условиях. Легкая пехота, в отличие от линейной, должна была уметь мгновенно рассыпаться на маленькие группы, образовывая длинную растянутую цепь стрелков, действующих индивидуально, не дожидаясь команды офицера. Зачастую использовалась рассыпная тактика, когда егеря выполняли роль застрельщиков, двигаясь цепью впереди линейной пехоты и разрушая строй неприятеля. Нередко они использовались для обстрела противника из зданий и естественных укрытий, а также для боя в лесу или на сильно пересеченной местности. Егерям ставились особые задачи, такие как поражение офицеров и знаменосцев неприятеля или обезвреживание орудийной обслуги перед штурмом артиллерийской батареи. Из самых опытных и метких егерей создавали карабинерские роты - элитные подразделения, вооруженные нарезными карабинами - или, как их еще называли, штуцерами. Пуля, выпущенная из такого оружия, в полете вращалась, благодаря чему значительно увеличивалась точность и дальность стрельбы (правда, одним из недостатков этого оружия была заметно меньшая по сравнению с гладкоствольным мушкетом скорострельность).
UNITSMD\FRNFUZ.MD.HISTORY Это слово происходит от французского "fusil" ("ружье") - во французской армии так называли солдат линейной пехоты, не принадлежавших к привилегированной или специализированной роте. В линейных частях многих армий тогдашней Европы наибольшее внимание уделялось массовой муштре и умению держать строй, а обучение навыкам индивидуального боя было довольно поверхностным. Солдаты прежде всего должны были уметь действовать синхронно, чтобы, услышав поданную командиром команду, дать залп по неприятелю - при ведении такого огня индивидуальный навык стрелка был не столь уж важен. Недостаток обучения владению штыком компенсировался революционным огнем, горящим в сердцах граждан Республики, однако со временем фузилеры стали получать достаточно хорошую подготовку, в силу чего могли успешно как вести перестрелку, так и сражаться врукопашную. На поле боя они передвигались плотными строями - линией, колонной, - нанося врагу концентрированные удары, или становились в каре для защиты. Вооружали фузилеров мушкетом образца 1777 года, штыком и полусаблей (последней - только до 1805 года), а применяли их преимущественно для боя на открытой местности. Французские фузилеры всегда были пехотой первой линии, чаще всего принимавшей на себя основной огонь и своими штыками и телами "продавливавшей" линию неприятельского строя.
UNITSMD\FRNFUZNG.MD.HISTORY Во времена Французской революции множество людей вышли на улицы, чтобы отстоять свои идеи. Многие из них были вооружены не только кулаками и фанатичной решимостью, но и всяческим огнестрельным оружием. Они объединялись в группы, чтобы противостоять королевской армии; такие образования именовались бригадами и полубригадами, хотя, по сути, были просто разношерстными батальонами и полками волонтеров. Необычное название было выбрано не случайно, а для того, чтобы подчеркнуть отличие от полков противостоящей им армии. Отряды волонтеров называли себя Национальной гвардией, и именно они решили исход революции. После победы последней Национальная гвардия была сохранена и получила официальный статус. Продолжив независимое от армии существование, она использовалась в качестве сил поддержания порядка и выполняла полицейские функции, хотя многие из гвардейцев впоследствии продолжили свою службу как профессиональные военные. Интересно, что во все времена критерии к отбору людей в Национальную гвардию были более чем мягкими: в ее рядах мог служить и старик, и мальчишка - любой, кто готов был сражаться за идеи революции.
UNITSMD\FRNGRE.MD.HISTORY Гренадерские роты были элитными подразделениями линейной пехоты, в которых служили самые высокорослые и храбрые солдаты батальона. Пожалуй, каждый рядовой-пехотинец мечтал стать гренадером, ведь те были привилегированными солдатами, получали улучшенное питание и надбавку к жалованию. Счастливчики обычно очень гордились этим и смотрели на других солдат свысока, причем французские гренадеры отличались особенно упрямым и непокорным нравом, хотя всегда оправдывали оказанные им почести, снискав славу неустрашимых, неутомимых и непобедимых бойцов. Само слово "гренадер" всегда связывали с высокорослым солдатом, страшным в ближнем бою, и военная история действительно помнит множество случаев, когда атака этих великанов обращала врага в бегство. Вооружение гренадера составляли укороченный (драгунский) мушкет со штыком и полусабля.
UNITSMD\FRNKDRG.MD.HISTORY Драгуны впервые появились именно во Франции: считается, что в 1543 году аркебузиров с целью сбережения их сил перед боем впервые посадили на лошадей. Позже, в 1550-53 гг., маршал де Бриссак также придавал лошадей отдельным ротам своих солдат, что придавало им большую мобильность и позволяло быстро занимать важные позиции; позже таких же импровизированных драгун во время боевых действий использовали Карл IX и Генрих IV. Первоначально использовавшие лошадей только для быстрых переездов, вскоре эти войска начали все чаще вести бой верхом, и к периоду Наполеоновских войн фактически стали кавалерией. Бонапарт увеличил количество полков драгун в Великой армии, переведя 11-й и 12-й гусарские полки в драгунские части - надо сказать, к большому неудовольствию привыкших к роскошной форме щеголей-гусаров. Вооружались драгуны палашом, которым можно было успешно рубиться как в пешем строю, так и в седле, и укороченным мушкетом со штыком. Для максимальной эффективности выстрела они, как правило, подпускали вражескую кавалерию на двадцать шагов, а пехоту на пятьдесят, хотя в большинстве случаев предпочитали не стрелять, а бросаться на врага с клинками наголо.
UNITSMD\FRNKEGR.MD.HISTORY Как отдельный род кавалерии егеря выделились после революционных войн и Итальянской кампании 1800 года: тогда Наполеон пришел к выводу о необходимости создания в кавалерии особо подвижных частей, которые могли бы одинаково хорошо сражаться в авангарде и арьергарде и быть "глазами и ушами армии". Вооруженные, как правило, саблей и мушкетоном, конные егеря вели разведку или устраивали внезапную атаку на неприятеля из засады, а на поле боя использовались для оказания поддержки другим родам кавалерии, в основном уланам и кирасирам. Подпуская конницу врага на полсотни шагов, а пехоту - на двести, они открывали огонь, причем стрельба велась не шеренгами, а всеми всадниками одновременно, после чего они уходили за спины тяжелой кавалерии для перезарядки. Кроме того, иногда егеря принимали участие в преследовании отступающего врага.
UNITSMD\FRNKKAR.MD.HISTORY Если кирасиров считали элитой конницы, то карабинеры были элитой элиты. Их позолоченная кираса блистала в лучах солнца, вселяя страх в души врагов. Первые французские карабинеры, сформированные в основном из гасконцев и басков, представляли собой легкую конницу, а в 1693 году Людовик XIV свел их в один полк и вооружил нарезными карабинами. Интересно, что для последних отливались как большие, так и малые пули: большие лучше проходили по нарезам, благодаря чему увеличивалась дальность и точность стрельбы (хотя для заряжания приходилось использовать специальный молоток), а малой в случае необходимости можно было быстро и легко зарядить оружие. Через некоторое время нарезной карабин был заменен английским гладкоствольным мушкетоном, но карабинеры по-прежнему оставались прекрасными стрелками, чьи выстрелы наносили вражескому строю ощутимый урон. При Наполеоне они были разделены на два полка и на поле боя использовались подобно кирасирам - для сокрушительных фронтальных атак отрядов неприятеля, а также в случае, если требовалось срочно закрепить успех. Кроме упоминавшегося карабина на вооружении этих солдат состоял палаш, обращению с которым они были обучены превосходно: мало кто во всей французской армии мог соперничать с ними в мастерстве рубки. Кираса карабинера, как и кирасирская, хорошо защищала своего владельца от пуль и картечин.  
UNITSMD\FRNSAP.MD.HISTORY В каждой гренадерской или карабинерской роте французского полка линейной и легкой пехоты имелось четыре солдата-сапера; кроме того, на полк полагался один сапер-капрал. Обученные основам инженерного дела, они должны были выполнять функции полковых саперных подразделений. Саперы обычно носили униформу гренадерского образца, но снабженную расположенными на рукавах эмблемами в виде скрещенных топоров, белые кожаные перчатки с раструбами и фартук; интересно, что обязательным элементом униформы саперов считалась окладистая борода. Их экипировка включала топор и специальный саперный тесак, а вооружение состояло из драгунского мушкета или - иногда - пары пистолетов. Саперы должны были разрушать и возводить укрепления, а также при необходимости всячески помогать солдатам (например, пробивать проходы в стенах зданий во время уличного боя). Закладка и подрыв пороховых мин также входили в обязанности саперов.
UNITSMD\FRNVOL.MD.HISTORY Указом от 12 марта 1804 года в батальонах легкой пехоты были созданы роты вольтижеров; позднее подобные подразделения были организованы и в линейной пехоте. Для создания таких рот из отличившихся в бою солдат были отобраны самые меткие стрелки; интересно, что многие из них оказались довольно маленького роста - под стать самому императору. "Voltiger" на французском означает "порхать", "подпрыгивать", и вольтижеры действительно оправдывали свое название. Они были заметно выносливее других солдат, и благодаря менее громоздкому вооружению и малому росту сильно выигрывали в мобильности. Вооружались вольтижеры укороченным (драгунским) мушкетом, штыком и полусаблей. В бою они чаще всего двигались цепью перед линиями пехоты, ведя прицельный огонь по противнику с целью вывести из строя его офицеров. Кроме того, отряды вольтижеров охраняли фланги менее подвижной пехоты при длительных ее перестроениях. Вольтижерские роты считались элитными подразделениями и стали воплощением задумки Наполеона отметить всех храбрецов и отменных стрелков, которые не могли попасть в гренадеры или карабинеры по причине своего роста. Вопреки мнению многочисленных скептиков, время доказало, что с тактической точки зрения создание подобных подразделений было очень мудрым решением.
UNITSMD\FRNKULN.MD.HISTORY Первый уланский полк был сформирован Наполеоном в Варшаве и насчитывал тысячу пик, а уже в скором времени согласно декрету от 25 ноября 1811 года такая часть должна была иметься при каждой кирасирской дивизии. Это объясняется тем, что император хотел иметь род войск, способный противостоять австрийским и русским уланам, а также казакам. Главным оружием улана была пика с флюгером, а использовали эту кавалерию в основном для преследования отступающего противника или для внезапных атак с фланга. Уланы всегда славились своей маневренностью, стремительно атакуя вражеский строй с фланга и тут же заходя ему в тыл, а после того как ружья врага оказывали разряженными после залпа, зачастую атаковали и с фронта. Именно уланы оказались идеальным подразделением для поддержки линейной пехоты в бою.
UNITSMD\FRNKMAM.MD.HISTORY Во французской армии мамелюки появились еще в 1800 году, когда на базе янычарской роты, созданной в Египте генералом Клебером, были дополнительно сформированы две роты янычар. В Европе эти войска появились после окончания Египетской кампании: согласно декрету от 25 февраля 1803 года во французской армии появилась рота мамелюков, приданная затем конно-егерской гвардии. Как правило, вооружение мамелюка состояло из легкой сабли и пистолетов, которые носились в седельной кобуре. Стремена на седлах превосходных арабских скакунов, чья стремительность вошла в легенды, пригонялись очень коротко, а обе луки делались настолько высокими, что с коня не падал даже тяжело раненный всадник. Обращению с саблей и лошадью мамелюки обучались с детства, что делало их очень умелыми и упорными воинами, непревзойденными мастерами конных схваток. Арабы прославились своей внезапной атакой, которая позволяла им, сея смерть, вламываться в строй опешившего врага. Обученные европейской тактике, эти прирожденные наездники легко могли обойти неприятельский строй и ударить ему в спину; с такой же легкостью они атаковали врага и с флангов. 
UNITSMD\FRNKKIR.MD.HISTORY Наполеон понимал, что его тяжелой кавалерии недостает маневренности конницы Фридриха Великого, поэтому попытался исправить этот недостаток, увеличив количество всадников, идущих в атаку. При Бонапарте французские всадники стали атаковать на рысях (только при этом аллюре они могли удерживать строй), однако подобная атака вызывала тяжелые потери как в живой силе, так и в лошадях. Чтобы сократить их, часть кавалеристов получила кирасы - так в 1802 году были сформированы первые полки французских кирасиров, ставших элитой Великой армии. Этот вид кавалерии предназначался для мощных атак с фронта и сокрушения строя противника, и надо сказать, что при удачном проведении такая атака зачастую решала исход всего боя. Вооружались кирасиры палашом и парой пистолетов; это не давало возможности предварительно обстрелять противника, поэтому перед их атакой в качестве застрельщиков зачастую использовались егеря или драгуны.
UNITSMD\FRNKGUS.MD.HISTORY Гусарские части во французской армии были сформированы по образцу старых гусар, которыми так славилась Венгрия. Наполеон увеличил количество гусарских полков, доведя их до тринадцати. Эти войска использовали для прикрытия движения пехоты и артиллерии, для оказания им поддержки во время сосредоточения и развертывания. Вооруженные саблей и мушкетоном, эти всадники славились своей маневренностью: они с легкостью могли заходить вражескому строю во фланг или тыл. Именно французские гусары прославились уникальным захватом… кораблей в открытом море. В январе 1795 года из-за сильнейших морозов часть военного флота Голландии вмерзла в лед у побережья близ Токселя. Французы, узнав об этом, выслали крупный отряд кавалерии, усиленный артиллерией. Гусары прошли форсированным маршем Северную Голландию, перешли по льду залив Зейдер-зее и, приблизившись к кораблям, потребовали капитуляции. Пораженные картиной окружившей их конницы, капитаны спустили флаги.
UNITSMD\FRNKGRE.MD.HISTORY В эти подразделения, как и в пешие гренадеры, отбирали только лучших воинов. Первую роту гвардейских конных гренадеров сформировал в 1676 году король Людовик XIV, но только при Наполеоне они стали сугубо кавалерийской частью (до этого их обучали воевать и в пешем строю). Обычно конные гренадеры использовались для мощных атак, когда срочно требовалось закрепить достигнутый успех. Залпы этих превосходных стрелков косили вражеский строй так же, как хорошо заточенная коса косит траву (огонь гренадеры предпочитали вести с расстояния в полсотни шагов); тем не менее, они предпочитали стрельбе хорошую рубку, врезаясь в неприятельские шеренги на полном скаку.
UNITSMD\FRNKFLG.MD.HISTORY Конный знаменосец

UNITSMD\ENGGRE.MD.HISTORY Со 2-й половины XVII века гренадерские подразделения и части имелись в большинстве армий Европы. Первоначально гренадерами называли солдат, обученных обращению с ручными фитильными гранатами, однако со временем так стали называть отборную пехоту - в частности, старшую правофланговую роту, набранную из самых рослых и сильных вояк, которая существовала в каждом британском пехотном батальоне. Самое лучшее вооружение, питание и снабжение всегда были заслуженными привилегиями гренадеров. Обычно они использовались для нанесения решающего удара по боевым порядкам врага, и эта штыковая атака становилась кульминацией сражения - далее следовал прорыв линии врага и победа. Сочетание природной силы и высокого роста, а также хорошей подготовки делало этих солдат очень опасными противниками. Во всей британской армии особенно выделялись гвардейские гренадеры 1-го полка пешей армии; многие его солдаты впоследствии становились сержантами в других подразделениях, распространяя боевой дух и навыки гвардейских гренадеров во всей армии Его величества.
UNITSMD\ENGMUS.MD.HISTORY Система комплектации британской пехоты - как, впрочем, и прочих сухопутных родов войск - традиционно была добровольной. Однако ко времени начала Наполеоновских войн отнюдь не многие жители империи соглашались встать под ружье и отдать полтора десятка лет, если не жизнь, во славу короны, поэтому основу армии составляли наемники. Британским вербовщикам не приходилось перебирать людьми, и рекрутов они зачастую собирали по тюрьмам и кабакам. Такой народ шел в армию по разным причинам - от скуки, прельстившись регулярной платой и кормежкой, желая приключений и славы, скрываясь от долгов и женщин; таким образом, немалая часть новобранцев представляла собой откровенных сорвиголов, авантюристов или просто преступников. Только строгая дисциплина, основанная на неотвратимости сурового наказания за любой проступок, позволяла удерживать такое сообщество в повиновении. Этой причиной во многом объясняется тот факт, что пропасть, отделявшая английских офицеров от солдат, была большей, чем в какой-либо другой европейской армии того периода. Большинство полков экипировалось и содержалось на средства вельмож, которые сами обычно выступали в роли полковников и никогда не участвовали в боевых действиях (роль главы полка в этом случае обычно ложилась на плечи подполковника). Однако подобная система оказалась вполне эффективной, и боевая подготовка британских пехотинцев всегда находилась на высоком уровне. 
UNITSMD\ENGSAP.MD.HISTORY Задачей английских саперов, как и их коллег в других армиях Европы, была расчистка пути для подразделений, которые они сопровождали. С помощью больших топоров саперы могли проделывать дыры в заборах и стенах домов, а для разрушения серьезных укреплений обычно использовали пороховые мины, закладку которых также зачастую выполняли сами. Эти подразделения активно использовались и для постройки разного рода фортификационных сооружений. Особым отличием саперов была борода - неписаный элемент униформы. В бою на штурм вражеских укреплений шли именно саперы и минеры, которым под огнем врага приходилось переносить и закладывать пороховые заряды, чтобы до подхода основных сил проделать брешь в неприятельской обороне.
UNITSMD\ENGEGR.MD.HISTORY Шотландские полки как неотъемлемая часть британской армии, безусловно, заслуживают отдельного внимания. Любой шотландский полк укомплектовывался жителями горной части Шотландии, всегда отличавшихся своим независимым и воинственным нравом, прирожденных охотников и метких стрелков. Поскольку еще живы были отголоски конфликтов между кланами, война была для многих из этих людей естественным и достойным настоящего мужчины образом жизни. Все пятнадцать полков хайлендеров считались ударными подразделениями, но их структура была идентична полкам линейной пехоты. Форма одежды солдата такого полка представляла собой оригинальный гибрид мундира английского образца с традиционной шотландской юбкой-килтом. Смешанное впечатление от сокрушительных атак горцев и экстравагантной одежды привело к тому, что за хайлендерами закрепилось прозвище "дамочки из ада" и "амазонки". Традиционным головным убором солдат был берет, обильно украшенный черными перьями, из-за чего походил на гренадерскую шапку. В качестве дополнительного вооружения унтер-офицерам полагался традиционный шотландский меч.
UNITSMD\AUSEGR.MD.HISTORY Трещавшая по швам военная система Австрии в конце XVIII - начале XIX вв. оказалась беспощадной даже к гренадерским частям. Гренадерам приходилось мириться с иногда совершенно дикими причудами офицеров. Рослые и сильные, эти солдаты не получали дополнительного питания, поскольку командование считало это излишней роскошью, зато алкоголя перед боем им выдавалось столько, что шеренги зачастую шли на врага, едва держась на ногах. Отдельной проблемой был устаревший устав, написанный для всей линейной пехоты, где детально расписывалось, как гренадеру ходить, колоть неприятеля и даже дышать; инициатива, пусть и проявленная в критической ситуации сражения, была наказуема. Все эти факторы делали практически невозможными реализацию потенциальных возможностей солдата на поле боя; ситуация почти не изменилась даже после начала решительной реформы армии, которую в 1806 году развернул эрцгерцог Карл (глава Гофкригсрата - высшего военного совета страны). Тем не менее, австрийские гренадеры в храбрости и упорстве не уступали своим коллегам из других армий и всегда сражались самоотверженно.
UNITSMD\AUSFLG.MD.HISTORY Знаменосец
UNITSMD\AUSGRE.MD.HISTORY Трещавшая по швам военная система Австрии в конце XVIII - начале XIX вв. оказалась беспощадной даже к гренадерским частям. Гренадерам приходилось мириться с иногда совершенно дикими причудами офицеров. Рослые и сильные, эти солдаты не получали дополнительного питания, поскольку командование считало это излишней роскошью, зато алкоголя перед боем им выдавалось столько, что шеренги зачастую шли на врага, едва держась на ногах. Отдельной проблемой был устаревший устав, написанный для всей линейной пехоты, где детально расписывалось, как гренадеру ходить, колоть неприятеля и даже дышать; инициатива, пусть и проявленная в критической ситуации сражения, была наказуема. Все эти факторы делали практически невозможными реализацию потенциальных возможностей солдата на поле боя; ситуация почти не изменилась даже после начала решительной реформы армии, которую в 1806 году развернул эрцгерцог Карл (глава Гофкригсрата - высшего военного совета страны). Тем не менее, австрийские гренадеры в храбрости и упорстве не уступали своим коллегам из других армий и всегда сражались самоотверженно.

UNITSMD\AUSKGUS.MD.HISTORY Гусары впервые появились в Венгрии, которая в то время находилась в составе Австро-Венгерской империи; их название происходит от слов "huss" ("двадцать") и "ar" ("жалование"). К моменту вступления на престол Франца II в австрийской кавалерии насчитывалось десять гусарских полков, а к 1815 году их количество увеличилось еще на два. После войн с турками австрийский гусар предпочитал - как, впрочем, и любой австрийский кавалерист - огневой бой непосредственному соприкосновению с неприятелем. Тем не менее, устав 1784 года основное внимание уделял описанию действий солдата при рубке, причем поражать врага полагалось по-кирасирски - концом сабли. Все последующие редакции устава во многом закрепляли за гусарами статус вспомогательных войск, обслуживающих пехоту, однако во время Наполеоновских войн эти всадники, несмотря на проявляемую командованием некомпетентность, заслужили славу лучших полков австрийской кавалерии.
UNITSMD\AUSMUS.MD.HISTORY К началу XIX века австрийская армия переживала не лучший период своей истории. Многочисленные государственные комитеты и некомпетентные, но родовитые дворяне заправляли всеми войсковыми делами. Система учета и управления стала неимоверно сложной и запутанной; все шло к полному краху обороноспособности страны. Боевая подготовка солдат австрийской пехоты была весьма неоднородной; кроме того, губительным оказалось стремление чиновников сэкономить - в данном случае за счет предельного сокращения армии в мирное время. Основной упор в тренировке австрийского линейного пехотинца-мушкетера делался на штыковую атаку, а стрельба считалась чем-то второстепенным, поэтому на одного солдата для тренировочных стрельб выделялось не более десяти зарядов в год. Все это усугублялась хронической нехваткой обмундирования, обуви и даже ружей. Но и в таких условиях рядовые солдаты сумели сохранить дисциплинированность, решительность в бою и патриотизм. Только благодаря личным качествам австрийского солдата армия империи смогла в течение всего периода Наполеоновских войн достойно сопротивляться натиску самой современной военной машины того времени.

UNITSMD\RUSEGR.MD.HISTORY В первые десятилетия XIX века в русской армии ощущалась острая нехватка легкой пехоты. В линейной пехоте ключевыми были слаженность действий и дисциплина, так как в плотных залпах целых шеренг индивидуальный навык стрелков практически ничего не решал. Легкая пехота на поле боя должна была вести бой с противником на дистанции, для чего от солдат требовалась меткость в стрельбе и умение быстро и четко маневрировать, что достигалось лишь долгими тренировками. Муштровать линейного пехотинца было намного дешевле, чем тренировать за казенный счет метких, выносливых и сообразительных солдат, поэтому в русские егерские полки обычно попадали опытные охотники и крепостные егеря, а не зеленые рекруты. Они были прекрасными стрелками и до того, как стали солдатами, поскольку, отточили свое мастерство, промышляя пушного зверя или иную дичь. Офицерами и унтер-офицерами егерских полков зачастую становились люди высокого сословия, увлекавшиеся любительской стрельбой - они надевали форму, чтобы использовать свое умение для защиты родины. Французы вскоре отметили храбрость и высокие боевые качества, неизменно проявляемые русскими егерями, и очень уважительно отзывались об этих частях. Вооружение егерей было дольно разнообразным - от разнокалиберных гладкоствольных мушкетов до штуцеров (попав в часть, новобранцы зачастую не расставались с любимым оружием). Вместо штыков к русским егерским ружьям полагался кортик.
UNITSMD\RUSMUS.MD.HISTORY Русский мушкетер был стойким и храбрым солдатом, но при этом чаще всего плохо экипированным и из рук вон плохо снабжаемым. Кроме того, в самом начале XIX века средний уровень подготовки русской пехоты был ниже, чем в других армиях того периода: считалось, что солдату достаточно уметь маршировать, быстро выполнять приказы офицера и сноровисто перезаряжать мушкет. (После воцарения Павла линейную пехоту, в отличие от екатерининских времен, не обучали штыковому бою и прицельной стрельбе: все, что знал солдат - это как держать строй и когда стрелять в сторону врага.) Однако говорить, что русский мушкетер представлял собой на поле боя нулевую величину, было бы неверно. Большинство солдат считало свой мундир предметом гордости и готовы были сражаться за отчизну, "не щадя живота своего". Патриотизм, помноженный на крестьянскую выносливость и смекалку, делал русского солдата очень храбрым и доблестным бойцом, хотя зачастую недостаток обучения и становился роковым фактором. Именно мушкетеры составляли основную массу русской пехоты; они сражалась в плотном строю (линия, колонна или каре), используя стандартную тактику европейских армий того периода. Русский мушкетер вооружался мушкетом, штыком и тесаком - так же, как солдаты линейной пехоты большинства других стран. 
UNITSMD\RUSPAR.MD.HISTORY Ополчение, собранное в первом десятилетии XIX века, было огромным по европейским стандартам (насчитывало 612 тысяч человек) и во время вторжения Наполеона на территорию Российской империи сыграло в обороне страны значительную роль. Эти формирования должны были служить поддержкой регулярным частям, а не выступать против врага самостоятельно, однако нередко ситуация заставляла ополченцев вступать в неравную схватку с отрядами врага. Снаряжение русских ополченцев того времени было очень скудным: чаще всего они вооружались наскоро скованными пиками или даже сельскохозяйственными орудиями, такими как косы, вилы и топоры. Во многих полках ратникам выдавали головной убор с медным вензелем и крестом; иногда выдавалось и некое подобие мундира, хотя в большинстве ополченцы одевались в свою обычную одежду. Ополченцы нередко разбивали вражеские полки, подлавливая их на марше или внезапно атакуя неприятеля из засады, но когда дело доходило до прямого столкновения на открытой местности, они всегда несли ужасные потери. 
UNITSMD\RUSPIO.MD.HISTORY В российской армии до 30-х годов XIX века пионерами называли солдат саперной части инженерных войск. Ни одна армия не могла обходиться без помощи саперов и минеров: кто-то должен был строить укрепления и помогать разрушать фортификации, созданные врагом. Русские пионеры прекрасно справлялись с поставленными задачами; кроме того, вне выполнения своих основных обязанностей они зачастую сражались вместе с обычной пехотой, причем многие инженерные подразделения были отмечены за проявленную в бою храбрость и находчивость. В 1812 году в Российской империи насчитывалось два полка пионеров, имевших в своем составе 24 роты. Вооружались пионеры не мушкетами, а пистолетами и тесаками. Пистолет был намного легче мушкета, что в бою оказывалось немаловажным, ведь такой солдат должен был нести не только вооружение, но и шанцевый инструмент или, например, мощные пороховые заряды.

UNITSMD\AUSKULN.MD.HISTORY В австрийской армии уланы впервые были сформированы во время реформы, состоявшейся после окончания Семилетней войны. К моменту вступления на престол Франца II в строю было всего два уланских полка, а до 1815 года к ним прибавилось еще столько же (первый сформирован в Кракове, второй выставлен Галицким собранием). Вооружение этих всадников неоднократно менялось, до того как в 1790 году во всех полках не были введены пики. Основной задачей уланов была конная разведка и сопровождение пехоты; в бою они должны были охранять фланги атакующей кавалерии, а также преследовать отступающего противника. С самого начала Наполеоновских войн и до 1809 года командование австрийской армии использовало уланов в основном нерационально (как, впрочем, и всю остальную конницу); несмотря на это, полки в большинстве случаев удавалось с честью выполнять поставленные перед ними задачи.
UNITSMD\AUSKKIR.MD.HISTORY Солдаты и офицеры кирасирских полков австрийской армии были хорошо обучены и сидели на превосходных лошадях. Вооружение их не отличалось от ставшего стандартным во всех европейских армиях того времени и представляло собой палаш и пару пистолетов. Однако цвету кавалерии, в отличие от кирасиров других стран, не полагался полный доспех: в бою их защищала так называемая полукираса, состоявшая из нагрудника, прикрепленного к телу с помощью ремней. Все недостатки этого изобретения особенно ярко проявились в битве под Экмюлем, где сошлись французские и австрийские кирасиры. Французы носили полные кирасы, не опасались ударов сзади и думали только о том, как бы поразить противника. Это удавалось им достаточно легко, и многие австрийские храбрецы полегли в считанные минуты, так и не сумев нанести ни одного удара. Понеся огромные потери, австрийцы поспешили отойти, но французы бросились в погоню, и схватка превратилась в бойню.
UNITSMD\AUSKFLG.MD.HISTORY Конный знаменосец
UNITSMD\AUSKDRGT.MD.HISTORYКак и в остальных армиях Европы, австрийские драгуны были созданы по образцу старых французских драгун. К моменту воцарения Франца II в армии насчитывалось шесть драгунских полков; к 1815 году это количество осталось прежним. Вооружались драгуны палашом, карабином, а для защиты головы от сабельного удара получили каску римского образца. На поле боя драгун использовали для стремительных атак как пехоты, так и конницы противника; при этом, согласно уставу 1784-го, а затем и 1806 года, драгунам, как и любому другому конному подразделению, предписывалось использовать колонны и другие плотные построения лишь во время марша (в бою утверждался двухлинейный "рыхлый" строй), а в атаку можно было ходить только при наличии флангового охранения. Крайняя громоздкость и запутанность боевых инструкций приводила к тому, что уже на начальном этапе войн с Францией плотные конные массы кое-как обученной и вооруженной французской кавалерии легко прорывали тонкий строй опытных австрийских драгун. Положение усугублялось еще и тем, что в уставе не было предписаний по проведению атаки одновременно несколькими полками, из-за чего массированные атаки становились попросту невозможными. Следствием множества подобных проколов стало, в частности, поражение Австрии в ходе кампании 1809 года.
UNITSMD\AUSKDRG.MD.HISTORY В 1798 году шеволежерские и драгунские полки объединили в новый вид кавалерии - легких драгун. Непродолжительное время форма этих всадников была похожа на форму кирасиров (кирасы, правда, отсутствовали), но после ряда реформ внешний вид солдата полка легких драгун стал очень похож на вид его коллеги из полка тяжелых драгун. Боевые задачи этих всадников также не слишком различались, да и вооружение было идентичным - палаш и карабин. Возможно, именно поэтому высшее командование через некоторое время приняло решение окончательно переформировать эти части в тяжелых драгун.
UNITSMD\AUSGRN.MD.HISTORY Каждый мужчина, живший на границе Венгрии и Трансильвании, был готов в любой момент отразить нападение с принадлежащей туркам территории. Люди, постоянно жившие в тени Османской империи, были закалены в постоянных стычках и с детства умели метко стрелять. Во время войны население этих районов могло формировать батальоны для поддержки регулярной армии; такие батальоны объединялись в так называемые граничарские полки (Grenz-Infanterie). Их количество было довольно большим, иногда доходя до четверти состава регулярной армии. Однако из-за потерь в турецкой войне и сложной экономической ситуации (люди были вынуждены покидать свои земли), к 1799 году вместо 56 644 граничаров в строю оставалось лишь около 13 000. Несмотря на прекрасные боевые качества этих солдат, австрийское военное командование всегда их недолюбливало: свободолюбивый нрав жителей пограничных районов, как и их инициативность на поле боя, трудно было загнать в рамки слепого подчинения командам. Некоторые генералы не жалели эпитетов для граничар - "беспомощные", "лживые", "абсолютно недисциплинированные" - и настаивали на роспуске этих полков.
UNITSMD\AUSLAN.MD.HISTORY Ландвером в Австрии называли ополчение, выставляемое для внутренних нужд цехами и городскими магистратами. В случае угрозы со стороны врага на базе ландвера могли формироваться вспомогательные полки и дивизии. Идея национального ополчения всегда вызывала беспокойство у властей, и те относились к ней достаточно холодно; тем не менее, после огромных потерь в кампании 1805 года и угрозы французского вторжения создание таких отрядов казалось единственно возможным выходом. В июле 1808 года ландвер был, наконец, созван: наскоро набранное ополчение, в которое попадали все мужчины в возрасте от 18 до 45 лет. Предполагалось, что специально назначенные офицеры будут тренировать этих "полусолдат", однако обучением никто не занимался; мало того - изначально собираясь выставить около 200 тысяч ополченцев, Австро-Венгрия не смогла набрать такого количества рекрутов. (В большинстве территориальные власти этой многонациональной страны предпочли создать собственные силы самообороны, но не отдавать людей в распоряжение штабных генералов.) Ландвер делился на обычные и добровольческие части, то есть на людей, призванных против их воли, и патриотов, желавших защищать свою землю с оружием в руках. За исключением добровольческих формирований, большая часть ландвера в боевых действиях никак себя не проявила: например, перед одним из сражений почти две трети состава вспомогательных частей дезертировали, не желая умирать под командованием бездарных военачальников. Интересно, что в большинстве эти люди не разбежались по домам, а продолжили борьбу с врагом как партизаны.

UNITSMD\PRUBKR.MD.HISTORY Наполеон лишил рейхсгерцога Фридриха Вильгельма герцогства. Собрав войска в Силезии, в 1809 Фридрих Вильгельм начал войну с французскими оккупантами. Солдаты носили черное обмундирование, а на кивере был нашит белый череп. Именно поэтому их командира прозвали "Черный Герцог", а сами подразделения именовались "Черным Корпусом". 
Военные операции борцов за свободу были успешными. Спустя некоторое время, войска Фридриха Вильгельма объединились с Англо-германским легионом для борьбы с Наполеоном. После возвращения Наполеона в 1815, "Черный Герцог" снова призвал своих приверженцев к оружию. Он умер 16 июня в городке Катр-Бра. "Несгибаемые Гвельфы" стали символом мужественной и самоотверженной борьбы с иностранными захватчиками.
UNITSMD\PRUEGR.MD.HISTORY Легкая пехота появилась в Пруссии при Фридрихе Великом (1740-86) и продолжала развиваться на протяжении всех последующих лет. Отдельным указом прусский монарх учредил так называемых пеших егерей, причем эта часть всегда считалось элитной - в Пруссии никогда не было второго егерского полка. В состав легкой пехоты Пруссии кроме пеших егерей входили и так называемые "добровольческие полки", которые поначалу мало чем отличались от разбойничьих шаек, но со временем были реформированы и преобразованы в фузилерные батальоны (некоторые из них впоследствии пополнили егерский полк). Первоначально егеря занимались в основном патрулированием, но постепенно стали выполнять и другие задачи, такие как разведка территории, поддержка линейной пехоты, обстрел врага из засад. Набираемые из охотников и лесничих, егеря умели метко стрелять, а штатным их оружием стал нарезной карабин - штуцер. Разница в точности стрельбы между гладкоствольным и нарезным оружием была огромной, и эффективность применения егерями штуцеров не снижалась даже из-за меньшей скорострельности последних по сравнению с гладкоствольными ружьями.
UNITSMD\PRUFLG.MD.HISTORY Знаменосец
UNITSMD\PRUGRE.MD.HISTORY К началу войны с Францией полк прусской линейной пехоты состоял из десяти мушкетерских рот и двух гренадерских, причем все гренадеры, как и положено, были высокими и сильными солдатами. Они имели особые привилегии - в частности, обучались, питались и снабжались лучше, чем другие подразделения. В отличие от французских гренадеров, которые нередко дрались с другими солдатами и даже офицерами, у пруссаков даже представители этих элитных рот вели себя со свойственной немцам законопослушностью. Кроме того, не укоренилась имевшаяся во многих других армиях традиция задирать нос перед "линейными", хотя напор и решимость прусских гренадеров в бою были несомненными - они всегда подавали пример доблести и отваги. Из-за скупости военных чиновников пруссаки носили не высокие меховые шапки - традиционный особый предмет экипировки гренадеров того времени, - а головной убор с высокой передней пластиной, отороченной по краю меховой лентой, который с большого расстояния действительно походил на обычную гренадерскую шапку.
UNITSMD\PRUKDRG.MD.HISTORY Хотя прусские драгуны и были первоначально пехотой, посаженной на лошадей, к началу Наполеоновских войн они стали уже сугубо кавалерийскими частями и в пешем строю не воевали почти никогда. Вооружение их составляли карабин и палаш, причем стрелять с седла драгунам строго воспрещалось: они были обязаны действовать исключительно холодным оружием. Обученные не обращать внимания на вражеский огонь, они храбро врубались в ряды противника. В построении драгуны обычно размещались между кирасирами, которые занимали центр, и гусарами, располагавшимися по флангам, и должны были взаимодействовать с теми или другими. Однако во время царствования Фридриха Вильгельма драгуны, как и вся прусская кавалерия, переживали эпоху упадка. Заметно не хватало молодых и талантливых командиров, хотя именно конница еще противостояла общему разложению прусской армии. Катастрофа кампании 1806 года, когда Пруссия в считанные дни была разгромлена силами Наполеона, оказалась для драгун очень тяжелой: из четырнадцати полков в полном составе осталось пять, а из всех прочих уцелели только отдельные взводы, если не одиночные солдаты.
UNITSMD\PRUKEGR.MD.HISTORY В армии Пруссии они появились после войны с Австрией, когда обнаружилась нехватка универсальной легкой кавалерии. Сформированные подразделения стали применять в основном для задержания дезертиров и проведения конной разведки, хотя во время боевых действий они часто прикрывали пехоту и сами атаковали неплотный строй врага. Кроме сабель егеря были вооружены мушкетами (хотя им запрещалось использовать огнестрельное оружие в сомкнутом строю, навыки стрельбы оказывались более чем кстати в патруле или преследовании). Хорошо обученные, имевшие превосходных лошадей, они умели метко стрелять с седла, быстро перезаряжать мушкет, а также совершать точные и слаженные маневры на поле боя. В основном егерские части взаимодействовали с кирасирами, выполняя роль застрельщиков (для перезарядки они уходили за спины кирасиров) или поддерживали их атаку, заходя во фланг врагу.
UNITSMD\PRUKGUS.MD.HISTORY TГусары в прусской армии были организованы в 1721 году по образцу венгерских гусаров в австрийской армии. Первоначально возникли девять гусарских эскадронов, три из которых именовались лейб-гусарскими, а остальные шесть - прусскими гусарами. После того как Фридрих II увидел в действии легкую австрийскую конницу, он решил усилить свою кавалерию, и в 1741 году было создано пять гусарских полков, причем состав одного из них (4-го гусарского) был почти полностью представлен поляками. Еще три полка были сформированы в 1744 году; история остальных начинается после 1758 года. Гусаров использовали для несения аванпостовой службы и для конной разведки, а на поле боя они должны были прикрывать пехоту или поддерживать кирасиров. Вооружались гусары саблей и мушкетоном, причем для ведения огня всадники не приближались непосредственно к противнику, а делали залп со средней дистанции. Гусары были превосходными фехтовальщиками, хотя по силе прямого удара и уступали драгунам.
UNITSMD\PRUKKIR.MD.HISTORY Прусские кирасиры стали потомками знаменитых рейтаров, хотя очень много переняли и от кирасиров великого полководца герцога Морица Оранского (1567-1625). В них еще оставался дух великой конницы Фридриха II, хотя к началу XIX века прусская кавалерия на поле боя являла собой лишь тень былой мощи; кроме того, перед началом войны с Францией в кирасирских частях были отменены кирасы - собственно говоря, основная часть снаряжения. Как и другим частям, кирасирам не хватало молодых и талантливых командиров, а имевшиеся предпочитали применять старую тактику. Предназначенные для сокрушительных лобовых атак, на врага кирасиры ходили в плотном строю - расстояние между всадниками иногда не превышало 5-6 шагов. В отсутствие кирасы это чаще всего приводило к неоправданно большим потерям от вражеского огня (в частности, после разгромной кампании 1806 года в прусской армии осталось лишь два кирасирских полка). Кроме палаша на вооружении кирасиров была пара пистолетов, но перестрелке они всегда предпочитали хорошую рубку. Эти части нередко поддерживались драгунами или егерями, которые вели огонь по неприятелю с дальней и средней дистанции.
UNITSMD\PRUMUS.MD.HISTORYОсновным тактическим приемом прусской линейной пехоты в период Наполеоновских войн было подавление врага превосходящим темпом стрельбы, а затем достижение окончательной победы решительной штыковой атакой. Основной упор в обучении делался, таким образом, на повышении скорострельности; считалось, например, что прусский мушкетер может стрелять в три раза быстрее французского. На практике, однако, подобные утверждения не особо оправдывались - весьма неплохую боевую подготовку сводило на нет множество досадных мелочей, делавших невозможной эффективное применение прусской пехоты на поле боя. В принципе, в те времена линейная тактика любого европейского государства не отличалась разнообразием, однако прусские войска характеризовались самой большой предсказуемостью поведения на поле боя. Их действия поэтому становились все менее эффективны, причем огромные потери, как правило, обусловливались тактическими и стратегическими ошибками командования, а не трусостью солдат. Однако, несмотря ни на что, боеспособность и моральное состояние прусских мушкетеров оставались на высоком уровне в течение всей наполеоновской эпохи. Солдаты вооружались мушкетом, штыком и тесаком; следует отметить, что прусские мушкеты того времени отличались высокой точностью стрельбы и надежностью.
UNITSMD\PRUKGVR.MD.HISTORY Входил в состав кирасирских полков и носил счастливый номер 13. После смерти Фридриха Великого полк состоял из трех двухротных эскадронов; их состав не менялся до 1798 года, когда взошедший на престол Фридрих Вильгельм III перевел полк в пятиэскадронный состав. На поле боя гвардейцы, как и кирасиры, использовались для сокрушительных лобовых атак в плотном строю. Малоэффективной стрельбе из пистолетов они всегда предпочитали рукопашный бой; как заметил современник, "эскадрон, полагающийся только на огонь, будет всегда опрокинут эскадроном, атакующим его карьером без единого выстрела". В войне с Францией гвардейцы показали себя прекрасными воинами - не только храбрыми, но и умелыми: 13-й полк сумел почти полностью сохранить свой первоначальный состав.

UNITSMD\EGPLUC.MD.HISTORY Лук был одним из первых орудий дистанционного боя, изобретенных человеком (конечно после камней и копий). Точная стрельба из него, требовала от владельца немалого навыка и физической силы, кроме того, дистанция эффективного огня была довольно небольшой. В Европе луки и арбалеты были вытеснены огнестрельным оружием, обладавшим большей убойной силой и более простым в обращении, но на востоке луки и огнестрельное оружие продолжали существовать параллельно. Лук сильно выигрывал в скорострельности и был более дешевым и простым в производстве, неудивительно что даже в XIX веке, арабы продолжали его использовать.
UNITSMD\EGPKMAM.MD.HISTORY Мамелюки были настоящими властителями страны. В Египте не было силы, которая бы могла им противостоять. Мамелюки были воинами по призванию и ничем другим не занимались. Лошади, оружие и военные подвиги - это все что их интересовало. Число воинов доходило до 12 000 под командой 24 беев, из которых каждый должен был одевать и снаряжать 500-600 мамелюков. При каждом воине было 2 ассистента, один вел в поводу заводную лошадь с вещами и продовольствием, другой - возил карабин. Мамелюки были превосходными воинами, хорошо обученными обращению с лошадью и фехтованию. Вооружались мамелюки двумя пистолетами и саблей. Вооружение и одежда  была богато украшена, у некоторых воинов были шлемы и кольчуги. Для избежания вражеского удара мамелюки больше полагались на своих превосходных коней, чем на свои, тонкие ручной работы, клинки, которые не предназначались для рубки и не могли парировать сильный удар противника. Всадники не имели понятия о дисциплине и были совершенно необучены  сомкнутому маневрированию. Сам Бонапарт отмечал в мемуарах, что двое мамелюков могли отлично держаться против троих французов, но с другой стороны сто французов могут не опасаться ста мамелюков, триста французов превосходили такое же количество египетских всадников, а тысяча французов должна победить полторы тысячи мамелюков.
UNITSMD\EGPKCEM.MD.HISTORY Бедуины - это племена населявшие Египет. Они были очень воинственны и ни кого не терпели на своих землях. Сами кочевники нередко нападали на близлежащие земли. Бедуины - кочевники, но они в той или иной степени занимались земледелием, но всегда живли в палатках. Они очень часто меняли места стоянки, кочуя по принадлежащей им части пустыни, чтобы обеспечить стойбищем своих верблюдов и пользоваться водой из колодцев. Бедуинам нередко приходилось сражаться за свои земли. Воевали они верхом на дромедарах, которых они сами и разводили. Каждый всадник был вооружен ружьем со штыком и саблей, он имел при себе патронташ и 100 патронов. Бедуины всегда атаковали врага в разомкнутом строю, нередко сопровождая свои атаки громкими криком. 
UNITSMD\EGPEGR.MD.HISTORY Когда в средние века арабские завоеватели покоряли Северную Африку, туареги им так и не подчинились. Кочевники ушли в пустыню - и растворились в непроходимых песках Сахары, откуда сами совершали разорительные набеги на арабские поселения. Единственный в мире народ, у которого мужчины даже в домашнем кругу обязаны закрывать лицо повязкой, туареги (самоназвание кель тигельмуст - "народ покрывала"). Нижние ступени общественной лестницы занимали оседлые земледельцы немногочисленных сахарских оазисов и, наконец, рабы-негры - иклан; их было много, так как туареги контролировали караванные пути через пустыню, по которым к Средиземноморскому побережью вели захваченных работорговцами африканцев. Рабы обрабатывали землю, пасли скот, рыли глубокие колодцы. Благодаря, труду рабов высшие туареги, могли уделять много времени боевой подготовке, и к совершеннолетию достигали совершенства в обращении с клинком. Их количество было небольшим, но мастерство и физическая подготовка были превосходны.
UNITSMD\EGPMUS.MD.HISTORY В начале 19-го века, Египет номинально являлся частью Османской империи, но реально управляется беями Мамелюков - местных элитных военных образований. Армии османов и мамелюков незначительно отличались от восточных разбойничьих банд. Среди основных турецких сил наиболее известна пехота янычар в их белых колпаках. Она формировалась из мальчиков, набранных из балканских провинций османской империи, обращенных в ислам и сурово обученных военному делу. Но, ко времени вторжения Наполеона в Египет, эта военная сила пришла в упадок, став наглой, неорганизованной и подлой. Обычно янычары группировались в "Ортахи" по 150 человек, но численный состав каждого варьировался в зависимости от репутации. По слухам, самый известный "Ортах" включал в себя 30000. У каждого из янычар было свое оружие: обычно мушкет и одна или более единиц холодного оружия. 

UNITSMD\RUSGRE.MD.HISTORY Российские гренадеры были созданы по образу и подобию других европейских гренадер. Они тоже набирались из высокорослых людей, также считались элитными подразделениями. Однако их отличие иностранных гренадер было значительным. Например, во Франции в одном батальоне было 8 обычных рот и одна гренадерская, в которую попадали отличившиеся солдаты. В России же существовали целые полки и батальоны гренадер. В них чаще попадали не ветераны, а просто высокие и сильные рекруты - бывшие крестьяне. Это конечно ни в коей мере не уменьшало их храбрости и смекалки,  ведь прежде чем отправить на поле боя гренадер усиленно тренировали (в отличии от обычной пехоты). Одно два столкновения с врагом делали из долговязого рекрута матёрого вояку, который неуступал иностранным гренадерам ни в храбрости, ни в упорстве, ни в навыке. Гренадеры Российской империи славились своим умением маневрировать, нанося врагу сокрушительные удары и уходя от тактических ловушек. Экипировка гренадер слабо отличалась от экипировки остальной линейной пехоты.

UNITSMD\TURMEC.MD.HISTORY Во время вторжения Наполеона в состав гарнизона Каира входили сеть корпусов, а также разнообразные иррегулярные формирования. Не каждому египетскому войну было по карману огнестрельное оружие, а некоторые группы и вовсе не использовали его, отдавая предпочтение традиционному холодному оружию. Индивидуальные боевые качества защитников Египта были на выше, чем у солдат армии Наполеона. Однако восточные армии использовали примитивную тактику, совершенно не подходящую для борьбы с самой современной армией Европы, которой была Французская армии.

UNITSMD\RUSKCHKOZ.MD.HISTORY Черноморских казаков сформировали в 1811 году, как гвардейскую черноморскую сотню в составе казачьего полка лейб-гвардии. Черноморских казаков в основном использовали для сопровождения пехоты и для поддержания ее во время развертывания, а так же для проведения тыловых рейдов и обходных маневров. На поле боя они использовались для стремительных атак, зачастую из засады, на кавалерию и пехоту противника. Вооружались черноморские казаки саблей и мушкетом.  Всадники были обучены стрелять из седла, и их выстрел наносил вражескому строю ощутимый урон. Казаки мастерски владели саблей, и мало кто в русской армии мог с ними сравнится в искусстве фехтования. Позже, генерал де Брак скажет о казаках следующее: "Казаки были родом войск, делавшим войну в высшей степени опасной, в особенности для тех наших офицеров, которые посылались на рекогносцировку. Многие из них, особенно генерального штаба, выбранные начальником его для этого назначения, предпочитали привозить известия, собираемые у местных жителей, чем удаляться на значительное расстояние вперед и подвергнуться нападению казаков. Император не был, таким образом, в состоянии судить об обстановке". За свои подвиги Черноморские казаки были награждены серебряными тубами. 

UNITSMD\RUSKDKOZ.MD.HISTORY Казаки - это национальная черта русской кавалерии, ни одна другая армия Европы не имела их. Применение казаков было большой неожиданностью для остальных стран Европы, особенно для Франции. Так в битве при Эйлау, в 1807 году, донские казаки под предводительством генерала-атамана Платова  разгромили французских кирасир, когда те сумели прорваться к русским резервным частям. Казаки, в мирное время занимавшиеся возделыванием земли и скотоводством, с детства были приучены ездить верхом. В русской армии казаков использовали для ведения разведки и внезапных атак из засады. Донская конница не умела атаковать в сомкнутом строю - у нее не было ни нужной слаженности, ни дисциплины. Казаки предпочитали воевать в разомкнутом строю, сопровождая атаку громким криком. В силу некоторых особенностей пики как оружия, каждый из всадников старался наметить себе противника заранее, кроме того, каждый всадник имел при себе мушкет. В ходе боевых действий казаки стали более дисциплинированными, а также научились атакам в сомкнутом строю, которые производились ими очень успешно. Они могли атаковать как конницу врага, так и его пехотные каре. Стрелять казаки предпочитали с близкой дистанции. В 1813 году Донским казачьим полкам были пожалованы Георгиевские знамена, а в 1816  знамена с надписью "За отличие". Казачьи лошади чаще всего были не казенными, а взятыми из дому - небольшого роста, но быстрыми, выносливыми и неприхотливыми. Это позволяло всадникам легко обойти строй врага и ударить ему в спину. 

UNITSMD\RUSKDRG.MD.HISTORY Драгуны в Русской армии появились еще до царствования Петра, но регулярными соединениями они стали именно при его правлении. К моменту его вступления на трон в русской армии было всего 2 драгунских полка. Поэтому для обеспечения боеспособной армии Петр стал увеличивать количество драгун, так в период с 1701 года по 1711 общее количество полков увеличилось до 30. Как и в армии остальных держав Европы, драгуны были всего лишь пехотинцами посажеными на коня и должны были сражаться в пешком. При Александре 1 драгуны были усилены еще 7 полками, один из которых был гвардейским. Однако в ходе Наполеоновских войн драгуны России никогда не применялись в пешем стою. Они являлись самыми многочисленными представителями кавалерии в российской армии. Драгунские полки никогда не нумеровались, а имели собственные названия: Харьковский драгунский полк, Иркутский драгунский полк, Оренбургский драгунский полк, Каргопольский драгунский полк, Нежинский драгунский полк, Московский драгунский полк и др. На поле боя драгун использовали как для поддержки пехоты, так и для массированных кавалерийских атак позиций противника. Вооружались драгуны палашом и мушкетом. Хорошо обученные всадники могли стрелять по врагу с седла. Особенно эффективным являлся залп, произведенный по врагу с короткой дистанции. 
UNITSMD\RUSKEGR.MD.HISTORY В ходе ведения Отечественной войны в Русской армии сказалась нехватка легкой кавалерии, одних только гусарских, уланских и казачьих полков было недостаточно,  тем более большое количество драгунских полков себя  не оправдало.  Требовался особый, более универсальный, чем гусары или уланы,  род кавалерии. Так, в 1812 появились конно-егерские части, созданные по образцу конных егерей Наполеона. Конных егерей в основном применяли для проведения конной разведки, нападения на обозы и проведения внезапных атак из засады. Кроме сабель, егерей  вооружали мушкетами. Это позволяло им прикрывать пехоту, и самим ходить в атаку на разряженный строй врага. Обученные всадники могли стрелять на скаку. Это позволяло им взаимодействовать с уланами и кирасирами, при этом егеря выполняли роль застрельщиков. 
 

UNITSMD\RUSKFLG.MD.HISTORY Конный знаменосец
UNITSMD\RUSKGEN.MD.HISTORY RusKGen
UNITSMD\RUSKGUS.MD.HISTORY Организованы гусары были в 1723 году Петром Великим по образцу Венгерских гусар уже существовавших в составе Австрийской армии. Полки не нумеровались, а имели собственные названия: Ахтырский гусарский полк,  Изюмский гусарский полк, Сумской гусарский полк, Елизаветградский гусарский полк, Мариупольский гусарский полк, Лубенский гусарский полк, Белорусский гусарский полк, Гроденский гусарский полк, Александрийский гусарский полк и др. 
В основном гусаров применяли для ведения разведки, нападения на обозы, для проведения тыловых рейдов и обходных маневров. В бою применялись для поддержания пехоты и кавалерии. Вооружались гусары саблей и мушкетоном. Самым лучшим расстоянием для стрельбы являлась средняя дистанция, с которой дробь, которой были заряжены мушкетоны гусар, наносила наибольший урон врагу. 
UNITSMD\RUSKKIR.MD.HISTORY Сформированы они были по примеру тяжелых конников Фридриха Великого, наследников великих рейтаров, с которыми русской коннице довелось столкнуться в семилетней войне. Кроме кирасы русские кавалеристы имели кожаную каску с медным налобником. Кирасирские полки не нумеровались, а имели собственные названия: Астраханский кирасирский полк, Его величества кирасирский полк, Глуховский кирасирский полк, Екатеринославский кирасирский полк, Орденский кирасирский полк, Новгородский кирасирский полк, Псковский кирасирский полк и др. На поле боя этот вид кавалерии предназначался для сокрушительных лобовых атак. Это нередко предрешало исход всей битвы. Вооружались кирасиры палашом и парой пистолетов. Единственно возможной дистанцией для выстрела являлась короткая дистанция, когда всадники уже врубились во вражеский строй. Поэтому кирасиры нередко использовали в качестве поддержки конных егерей, которые вели огонь по врагу с дальней и средней дистанции, а сами предпочитали атаковать в рукопашную. Кроме кирасиров никто не решался атаковать вражеские пушки. Благодаря кирасе, защищавшей всадника не только от пуль и стрел, но и от картечи, они могли выдержать залп, который точно бы уничтожил любое другое конное соединение. 
UNITSMD\RUSKULN.MD.HISTORY Изначально в Русской армии были только Польские, сформированные в 1797 году, и Литовские полки, но в 1803 году царским указом был сформирован Татарский уланский полк. Улан использовали для сопровождения пехоты и прикрытия ее во время развертывания. Никто не прикрывал пехоту лучше чем они. Кроме того, уланы занимались разведкой и внезапными атаками врага из засады. Основным вооружением улан, которое выделяло их среди остальных конных войск, была пика с флюгером. Еще одной важнейшей тактической задачей улан являлось преследование отступающего противника и проведение внезапных атак противника с фланга, а так же для поддержание других родов кавалерии. Особенно эффективно  они взаимодействовали с конными егерями и казаками. Каждый бой, в котором они принимали участие, обогащал улан новым опытом.

UNITSMD\ENGKDRGL.MD.HISTORY К концу 1800 года вся кавалерия Англии была переведена в драгуны. Функции легкой кавалерии взяли на себя легкие драгуны, которых в Английской армии было 29 полков. В 1805 году четыре полка легких драгун были переформированы в гусарские. В основном драгун использовали для ведения конной разведки, для сопровождения пехоты и прикрытия ее во время развертывания и для поддержки тяжелых драгун. Вооружались всадники саблей и карабином. Английские конники были хорошо подготовлены, но для того, чтобы носить титул лучшей кавалерии Европы им не всегда хватала выдержки. Это проявлялось при попытках  собраться и перестроиться после нанесения первого удара. Этот недостаток английская конница целиком покрывала своей храбростью, Веллингтон даже говорил, что один эскадрон британской конницы может сражаться против двух вражеских.
UNITSMD\ENGKDRGT.MD.HISTORY После 1800 года все функции тяжелой кавалерии в Англии выполняли тяжелые драгуны. Всего в Англии было 13 полков Драгунов, 7 из которых были гвардейскими. 2 полка были полностью немецкими и входили в так называемый королевский немецкий легион. На поле боя драгуны должны были стремительно атаковать пехоту и кавалерию противника. Вооружались всадники палашом и карабином. Палаш в руках драгуна был очень грозным оружием. Англичане были неудержимы в атаке. Так, в битве при Гарсии-Хернандесе 3-й эскадрон под командованием ротмистра Густава фон дер Декен своими силами  атаковал пехотное каре французов. За 120 шагов всадники попали под сильный огонь врага и сам ротмистр был смертельно ранен, а много его людей убиты, но они продолжили движение и охватили каре с двух сторон. Передние ряды французов стали  на колено и выдвинули штыки, задние подняли ружья и приготовились стрелять по драгунам. В этот момент случайный выстрел повалил всадника с лошадью на первую линию каре и драгуны смогли прорваться внутрь, несмотря на открытый по ним огонь. Весь французский батальон был перебит или взят в плен. 
UNITSMD\ENGKFLG.MD.HISTORY Конный знаменосец
UNITSMD\ENGKGUS.MD.HISTORY Гусары в Англии появились после 1805 года, когда четыре драгунских полка, а именно 7-й, 10-й, 15-й и 18-й, были переформированы в гусарские. Появление этого рода кавалерии в Английской армии было вызвано скорее распространенностью гусар во всех армиях Европы, чем тактическими соображениями. Но, несмотря на это 1-й гусарский полк полковника Ареншильда, состоявший из немцев, которых на английской службе было  много, считался лучшим конным соединением для ведения аванпостовой службы. В основном гусары вели конную разведку. В бою применялись для поддержания пехоты и кавалерии. Вооружались гусары легкой саблей и мушкетоном. Самым лучшим расстоянием для ведения стрельбы всадники не приближались к противнику, а предпочитали вести огонь со средней дистанции. Гусары хорошо владели саблей,  но предпочитали точные колющие удары, сильным рубящим. 

UNITSMD\ENGEGRNG.MD.HISTORY К началу XIX века в каждый британский батальон имел в своем составе одну роту застрельщиков - легкой пехоты. Ее солдаты должны были сражаться в разомкнутом строю и обстреливать  врага с больших дистанций. Такая тактика ранее недооценивалась во всех европейских армиях. Но британцы оценили ее во время попытки подавления бунта в Северной Америке, когда понесли большие потери от рассредоточенных атак легкой пехоты бунтовщиков. После этих событий отношение к легкой пехоте стало изменятся в лучшую сторону, застрельщики год за годом доказывали свою эффективность. В последствии было принято решение об организации отрядов стрелков или "райфлс", как их называли в Англии. Стрелки составили 5-й батальон 60-го пехотного полка. Все они были вооружены нарезными ружьями - штуцерами, обладавшими поразительной точностью. Мундиры стрелков были темно зеленого цвета - обычный красный мундир был слишком броским для маскировки. Их задачами было устранение вражеских офицеров и подрывание морального духа врага, с помощью неожиданных обстрелов и отступлений. Пули неуловимых королевских стрелков всегда достигали своей цели, и слава "райфлс" возрастала с каждым днем, очень скоро они стали героями всей британской армии. Французы же быстро возненавидели снайперов, считая такое ведение войны нечестным.

UNITSMD\ARTPUSR.MD.HISTORY Англичане впервые столкнулись с этим типом вооружения в 1792 году в бою под Серингапатамом. Тогда их применили против английской армии, причинив ей значительный урон. Первые попытки наладить производство ракет были предприняты генералом Дезалье, но не удачно. Немного позже его работу продолжил полковник Конгрив, служивший в Ганноверской армии, но одновременно являвшийся членом Королевской Лаборатории в Вулвиче. В 1805 году ему удалось создать первые относительно эффективные ракеты. Первые ракеты были сделаны из бумаги и заполнены зажигательной смесью. Впервые их собирались применить при атаке на Булоньскую гавань, но сильный ветер помешал использовать ракеты в бою. В 1806 году бумагу заменили листовым железом, и в октябре этого года Булонь была обстреляна 200 ракетами, которые выпустили с лодок. 
Ракеты, которые применяла полевая артиллерия, состояли из трех частей: заряда, реактивного снаряда и стабилизирующего шеста, который крепился к основанию ракеты. Темп стрельбы достигал 10 выстрелов в минуту. Но ракетам еще не хватало надежности и они применялись английской артиллерией больше для запугивания. 
UNITSMD\ARTPUS4.MD.HISTORY Во французской артиллерии 12-фунтовыми орудиями был вооружен артиллерийский резерв пешей пехоты и гвардейская пешая артиллерия. Артиллерийский резерв начал формироваться в 1804-05 годах и в нем находилось около 25%  всех орудий. Такое увеличение количества 12-фунтовых орудий означало то, что каждая рота артиллерийского резерва могла вооружиться шестью такими орудиями и двумя 6-дюймовыми гаубицами. Но в большинстве рот все еще оставались 8-фунтовые и, обычно, только две роты артиллерийского резерва были вооружены 12-фунтовыми орудиями. 
В апреле 1808 года были сформированы первые шесть рот гвардейской пешей артиллерии и все 12-фунтовые орудия резерва были переданы им. Это привело к тому, что гвардейская пешая артиллерия стала очень эффективным резервом. И уже к 1813 году количество рот увеличилось до 16. Число орудий в роте менялось от четырех в 1809 до восьми в 1812 году. Французские 12-футовые пушки отличались повышенной дальностью стрельбы. Это достигалось уменьшением зазора между калибром орудия и диаметром снаряда. Артиллеристы иногда даже применяли картечь на расстоянии 800-1200 ярдов, хотя эффективным расстоянием для тяжелой картечи считается 500-600 ярдов.
UNITSMD\ARTPUS4L.MD.HISTORY После 1776 года вся артиллерия Франции была реорганизована по системе де Грибоваля. Его реформа привела к стандартизации всего артиллерийского оснащения. Одинаковый лафет можно было использовать для орудий разного калибра и для гаубиц (хотя некоторые гаубицы были оснащены лафетом с более коротким хоботом, а на лафете тяжелых пушек было выемки для цапф). Используя технические нововведения предложенные де Грибовалем, был уменьшен зазор между диаметром ядра и калибром ствола, что позволило уменьшить заряд без потери мощности и точности выстрела. В свою очередь уменьшение заряда позволило укоротить и облегчить ствол. Это привело к облегчению лафета пушки. В итоге орудия сделанные по системе да Грибоваля весили почти в два раза меньше чем орудие того же калибра выпущенные до принятия реформы.  В 1803 году Наполеоном была предпринята попытка реформировать  французскую артиллерию. В линейной пешей артиллерии попытались заменить 4- и 8-фунтовые пушки 6-фунтовыми. Но начало боевых действий в 1805 году заставило французов начать производство этих орудий без проведения надлежащих испытаний. Но вскоре от артиллеристов стало поступать большое количество нареканий на качество пушек и от их выпуска пришлось отказаться, хотя у французской армии  на вооружении осталось большое количество трофейных орудий. Полный переход на 6-фунтовые орудия в линейной пешей артиллерии закончился только в 1812 году. Гвардейская конная артиллерия была создана еще в 1799 году для Консульской гвардии. В 1806 году она была переформирована в полк трехэскадронного состава, т.е. состояла из шести рот. Обычно рота была вооружена шестью 6-фунтовыми пушками (в основном трофейными) или четырьмя 6-фунтовками и двумя 6-дюймовыми гаубицами. Линейная конная артиллерия к 1804 году состояла из семи полков, к 1810 их число увеличилось до семи, но 7-й полк был расформирован и его подразделения были преданы 1-му и 4-му. В каждом полке было по шесть рот, хотя, начиная с 1805 года, была сформирована и одна запасная. Обычно каждая рота была вооружена четырьмя 6-фунтовыми пушками и двумя 6-дюймовыми гаубицами.

UNITSMD\ARTPUS4G.MD.HISTORY На вооружении Франции были 6-дюймовые гаубицы. Как и для остальных пушек  французской артиллерии, для них выпускались новые лафеты системы де Грибеваля. Хотя иногда гаубицы оснащались лафетом с коротким хоботом. В ходе реформ 1803 года 6-дюймовые гаубицы пытались заменить на 24-фунтовые, но окончательно это удалось только к 1812 году.  Гаубицы могли вести огонь на дальнее расстояние, посылая бомбы на расстояние до 1200 ярдов. Орудия посылали снаряды по навесной траектории и, используя эту особенность эти пушки можно было применять как для ведения огня через голову пехоты, так и для ведения огня по вражеским позициям, расположенным на возвышенности, но на практике так использовали гаубицы только Прусские артиллеристы.
UNITSMD\ARTPUS4E.MD.HISTORY Как показали войны Наполеона в Египте, египетская артиллерия намного отставала от европейской. Египтяне использовали артиллерию очень мало и очень не грамотно. Всю артиллерию этой страны можно условно разбить на несколько больших групп - полевую, осадную, крепостную и береговую. Полевая артиллерия представляла собой набор относительно легких и мобильных пушек. К ней можно отнести орудия сравнимые по калибру с европейскими 3-фунтовым, 6-фунтовыми и 8-фунтовыми орудиями. Но из-за того, что большая часть Египта представляет собой труднопроходимую пустыню, полевая артиллерия практически никогда не применялась. Доставка орудий к месту проведения боя была практически не выполнимой задачей.  Осадная артиллерия включала в себя набор разнообразных орудий. Сюда можно отнести пушки калибром 12-фунтов, 24-фунта, а так же мортиры и разнообразные гаубицы. Этот вид артиллерии в Египте не сильно использовался, т.к. в стране было не очень много крепостей, для штурма которых могла бы понадобиться осадная артиллерия, а те, что были, практически полностью, находились в руках мамелюков. Крепостная артиллерия состояла в основном из 12-фунтовых и 24-фунтовых орудий.  Они были стационарными и не были приспособлены к транспортировке. Их даже не могли развернуть в сторону врага, который вышел из зоны обстрела. Береговая артиллерия по своему составу напоминала крепостную и главной ее задачей было уничтожение кораблей противника. Эти пушки были закреплены стационарно и могли вести огонь только в одном направлении.  В Египетской армии никто не проводил реформ и артиллерия скорее напоминала средневековую и сильно отставала в своем развитии от артиллерии Европы. Стволы изготавливались в основном из меди и весили в полтора-два раза тяжелее, чем аналогичные стволы европейского производства. Лафеты были разные не только у пушек разных калибров, но и у пушек одного калибра, но изготовленных в разное время. Для выстрела использовали черный жемчужный порох. Картечь и снаряды в основном делали из свинца, но встречались и чугунные снаряды. 
UNITSMD\ARTPUS4LE.MD.HISTORY Как показали войны Наполеона в Египте, египетская артиллерия намного отставала от европейской. Египтяне использовали артиллерию очень мало и очень не грамотно. Всю артиллерию этой страны можно условно разбить на несколько больших групп - полевую, осадную, крепостную и береговую. Полевая артиллерия представляла собой набор относительно легких и мобильных пушек. К ней можно отнести орудия сравнимые по калибру с европейскими 3-фунтовым, 6-фунтовыми и 8-фунтовыми орудиями. Но из-за того, что большая часть Египта представляет собой труднопроходимую пустыню, полевая артиллерия практически никогда не применялась. Доставка орудий к месту проведения боя была практически не выполнимой задачей. Осадная артиллерия включала в себя набор разнообразных орудий. Сюда можно отнести пушки калибром 12-фунтов, 24-фунта, а так же мортиры и разнообразные гаубицы. Этот вид артиллерии в Египте не сильно использовался, т.к. в стране было не очень много крепостей, для штурма которых могла бы понадобиться осадная артиллерия, а те, что были, практически полностью, находились в руках мамелюков. Крепостная артиллерия состояла в основном из 12-фунтовых и 24-фунтовых орудий.  Они были стационарными и не были приспособлены к транспортировке. Их даже не могли развернуть в сторону врага, который вышел из зоны обстрела. Береговая артиллерия по своему составу напоминала крепостную и главной ее задачей было уничтожение кораблей противника. Эти пушки были закреплены стационарно и могли вести огонь только в одном направлении. 
В Египетской армии никто не проводил реформ и артиллерия скорее напоминала средневековую и сильно отставала в своем развитии от артиллерии Европы. Стволы изготавливались в основном из меди и весили в полтора-два раза тяжелее, чем аналогичные стволы европейского производства. Лафеты были разные не только у пушек разных калибров, но и у пушек одного калибра, но изготовленных в разное время. Для выстрела использовали черный жемчужный порох. Картечь и снаряды в основном делали из свинца, но встречались и чугунные снаряды. 
UNITSMD\ARTPUS4GE.MD.HISTORY Как показали войны Наполеона в Египте, египетская артиллерия намного отставала от европейской. Египтяне использовали артиллерию очень мало и очень не грамотно. Всю артиллерию этой страны можно условно разбить на несколько больших групп - полевую, осадную, крепостную и береговую.
Полевая артиллерия представляла собой набор относительно легких и мобильных пушек. К ней можно отнести орудия сравнимые по калибру с европейскими 3-фунтовым, 6-фунтовыми и 8-фунтовыми орудиями. Но из-за того, что большая часть Египта представляет собой труднопроходимую пустыню, полевая артиллерия практически никогда не применялась. Доставка орудий к месту проведения боя была практически не выполнимой задачей. Осадная артиллерия включала в себя набор разнообразных орудий. Сюда можно отнести пушки калибром 12-фунтов, 24-фунта, а так же мортиры и разнообразные гаубицы. Этот вид артиллерии в Египте не сильно использовался, т.к. в стране было не очень много крепостей, для штурма которых могла бы понадобиться осадная артиллерия, а те, что были, практически полностью, находились в руках мамелюков. Крепостная артиллерия состояла в основном из 12-фунтовых и 24-фунтовых орудий.  Они были стационарными и не были приспособлены к транспортировке. Их даже не могли развернуть в сторону врага, который вышел из зоны обстрела. Береговая артиллерия по своему составу напоминала крепостную и главной ее задачей было уничтожение кораблей противника. Эти пушки были закреплены стационарно и могли вести огонь только в одном направлении. В Египетской армии никто не проводил реформ и артиллерия скорее напоминала средневековую и сильно отставала в своем развитии от артиллерии Европы. Стволы изготавливались в основном из меди и весили в полтора-два раза тяжелее, чем аналогичные стволы европейского производства. Лафеты были разные не только у пушек разных калибров, но и у пушек одного калибра, но изготовленных в разное время. Для выстрела использовали черный жемчужный порох. Картечь и снаряды в основном делали из свинца, но встречались и чугунные снаряды. 
UNITSMD\ARTPUS4R.MD.HISTORY Батарейные (тяжелые позиционные) роты появились в Русской артиллерии после реорганизации 1808-10 годов. Каждая рота была вооружена четырьмя 12-фунтовыми орудиями и четырьмя полупудовыми единорогами. Для прицеливания использовали прицел Маркевича. Прицеливание проводилось через отверстие в прямоугольной пластинке, которую в зависимости от дальности устанавливали на определенном делении шкалы. Затем, поднимая и опуская ствол орудия, наводчик визировал цель. Перед выстрелом пластинка опускалась к стволу. Обычно прицеливались немного ближе цели,  чтобы не терять силу рикошета. Первое касание ядром земли происходило на расстоянии около 600 ярдов, а поражающую способность оно сохраняло до 1100 ярдов. 
UNITSMD\ARTPUS4LR.MD.HISTORY Вооруженные 6-фунтовыми пушками конные и легкие (пехотные) артиллерийские роты были образованы в ходе реформ 1808-1810 годов. Пушки производились по системе 1805 года, иначе называемую аркачиевской.  Для повышения точности артиллеристы использовали прицелы Маркевича, разработанные им в 1802 году. Этот прицел был оснащен шкалой дальности с делениями.  Прицеливание проводилось через отверстие в прямоугольной пластинке, которую в зависимости от дальности устанавливали на одном из делений. Лафеты под пушки были изготовлены по системе де Грибоваля. Правда оси лафетов были изготовлены из дерева, а не из железа. Поэтому они часто ломались и их приходилось постоянно смазывать. Каждому орудию придавались по три зарядных ящика. Он вмещал боекомплект достаточный для произведения 174 выстрелов (включая 20 выстрелов возимых в передке орудия). Передки и зарядные ящики красили в зеленый цвет, металлические части красили в черный. Во время боя возле зарядного ящика могли находиться только два артиллериста.
UNITSMD\ARTPUS4GR.MD.HISTORY Русская армия была вооружена специфическими орудиями, они объединяли в себе характеристики пушек и гаубиц (хотя эти орудия чаще всего характеризуют как гаубицы, но с более пологой траекторией полета снаряда и большей дальнобойностью) - "единорогами". Свое название эти орудия получили из-за изображения единорога выбитого на казенной части орудия. Единорог, изображенный на казенной части пушки, - это герб генерала-фельдцейхмейстера Шувалова, именно он занимался изготовлением этих орудий. Хотя с 1805 года это украшение было отменено, по-другому эти орудия уже не называли. 
Русская артиллерия использовала в основном четвертьпудовые (10-фунтовые) и полупудовые (20-фунтовые) "единороги". Четвертьпудовые орудия были приданы конным  и легким артиллеристским ротам. Причем "единороги" конной артиллерии были меньших размеров и более легкими. Полупудовыми орудиями вооружались только батарейные роты. Прицеливание проводилось с помощью прицела Кабанова, который при выстреле снимали. Максимальная дальность стрельбы для полупудового "единорога" была 2500 ярдов, для четвертьпудового 1750 ярдов. 
UNITSMD\ARTPUS4AUS.MD.HISTORY Во время реформ 1806 - 1809 годов, вся тяжелая артиллерия Австрии была либо сведена в позиционные батареи, либо содержалась в резерве. Позиционные батареи вооружались четырьмя  12-фунтовыми пушками и двумя гаубицами. Ими же оснащался и артиллерийский резерв. При необходимости эти орудия могли выдвигаться на передовую. Тяжелая артиллерия тоже перешла на лафеты системы де Грибоваля. Это помогло не только унифицировать лафеты, передки, зарядные ящики, но и приспособления для ремонта и обслуживания.  Был так же уменьшен и вес самого орудия. Но несмотря на все нововведения 12-фунтовы орудия были все еще очень тяжелые. Так для транспортировки орудия были предусмотрены еще одна пара выемок, ствол крепили поближе к хоботу, для более ровного распределения давления на колеса. Такой способ  перевозки приводил к достаточно большой задержке при подготовке орудия к бою, артиллеристам требовалось время для того, чтобы переместить ствол орудия на лафете. Австрийские артиллеристы были одними из самых хорошо подготовленных в Европе, поэтому средняя скорострельность орудийного расчета достигала пяти выстрелов в минуту, при хорошей видимости. 
UNITSMD\ARTPUS4ENG.MD.HISTORY В 1808 году были снова приняты на вооружение 9-фунтовые пушки, которыми в нескольких пеших полках заменили 6-фунтовые. Одна из артиллерийских бригад Королевского Германского Легиона к тому времени была вооружена 9-фунтовыми пушками, которые оснащались сплошным лафетом конструкции Конгрива. Эта конструкция значительно снижала массу лафета и смещала центр тяжести всего оружия. Теперь снятие орудия с передка или переведение его в походное положение настолько упростилось, что это мог сделать один человек. Сплошной лафет увеличивал устойчивость орудия к откату после выстрела и обеспечивал орудию большую маневренность и легкость при развороте. Это позволяло увеличить скорострельность и точность ведения огня. Средняя скорострельность, в идеальных условиях, составляла до пяти выстрелов в минуту. 
UNITSMD\ARTPUS4PRU.MD.HISTORY После первых попыток реформировать Прусскую артиллерию в 1805 году появились первые  полки пешей артиллерии. Они были оснащены 12-фунтовыми пушками, которые были созданы на основе аналогичных пушек Австрии. 
Согласно уставу от 1812 года в Прусской армии упразднили батальонные пушки, а вспомогательный корпус, кроме четырех батарей с 6-фунтовками, укомплектовывался еще и 12-фунтовой полубатареей. Но к концу августа 1813 года в Прусской артиллерии уже шесть батарей были вооружены 12-фунтовыми пушками. Для нанесения вражескому построению наибольшего урона артиллеристы старались заставлять снаряд рикошетить после соприкосновения с землей, для этого целились не точно во вражеский строй а в место перед ним. После первого рикошета снаряд продолжал движение на уровне пояса и был способен разорвать пополам не только пехотинца, но и всадника вместе с лошадью. 
UNITSMD\ARTPUS4GAUS.MD.HISTORY Австрийские гаубицы были одними из лучших орудий Европы. Франция даже скопировала австрийскую гаубицу, для вооружения собственной артиллерии. В период с 1806 по 1809 год в артиллерии Австрии была проведена реформа. Все гаубицы были сведены в позиционные батареи, где кроме них были 12-фунтовые, а иногда и 6-фунтовые орудия. На вооружение были поставлены лафеты системы де Грибоваля. Главным отличием лафетов гаубицы, от аналогичных лафетов тяжелых пушек было отсутствие еще оной пары выемок, а иногда и более короткий хобот. Гаубицы вели огонь на расстояния до 1200 ярдов, посылая бомбу по пологой навесной траектории. Теоретически этот вид орудий мог вести огонь из-за спин пехоты, но на практике к этому не прибегали.  Зона поражения при падении снаряда равнялась приблизительно 25  ярдов.
UNITSMD\ARTPUS4GENG.MD.HISTORY На вооружении Английской артиллерии находились гаубицы калибром 5,5 дюйма. Как и для остальных пушек королевской артиллерии, для них сэром Конгривом были изобретены сплошные станки, хотя они и не выпускались. Гаубицы оснащались станинным лафетом с очень коротким хоботом. Каждый полк Английской артиллерии был оснащен одной гаубицей. Полки Германского Королевского Легиона вооружались  двумя гаубицами которые могли вести огонь на дальнее расстояние, посылая бомбы на расстояние до 1200 ярдов. Их можно было применять для ведения стрельбы через голову своих войск, не опасаясь обратных рикошетов, но это свойство гаубиц практически не применялось. Минимальная дистанция для ведения огня из гаубиц была 700 ярдов.
UNITSMD\ARTPUS4GPRU.MD.HISTORY Прусская армия одной из первых стала объединять гаубицы в батареи. Так, в 1813 году была сформирована первая специализированная батарея из 7-фунтовых гаубиц. Эта батарея насчитывала восемь орудий, а так же 12 зарядных ящиков и две фуры. Еще одна батарея появилась в Прусской артиллерии в 1814 году, а в 1815 появилось еще пять. 
В Прусской армии широко использовали способность гаубиц вести огонь через голову своих войск. В августе 1813 года прусская артиллерия получила следующие распоряжения: "Если случиться так, что противник сконцентрируется на противоположном склоне возвышенности, то лучше всего применить против него гаубицы, а наибольшее число бомб на ствол орудия должно обеспечить наилучший эффект".Наиболее подходящим расстоянием для стрельбы из гаубицы было расстояние от 700 до 1200 ярдов.  Обычная зона поражения для бомбы была 25 ярдов. 
UNITSMD\ARTPUS4LAUS.MD.HISTORY Артиллерия Австрии в период с 1806 по 1809 год была переформирована по французскому образцу. Вся артиллерия  перешла на систему де Грибоваля. Орудия были сведены  в батареи. Вместо распыления артиллерии по отдельным батальонам австрийское командование перешло к методу концентрирования огня. Так, 6-фунтовые орудия были сведены в бригадные или позиционные батареи. Бригадные батареи состояли из восьми пушек. Позиционные - из четырех 6-фунтовых и двух гаубиц.  Кавалерийские батареи Австрийской артиллерии не были конными в полном смысле этого слова. Из-за нехватки лошадей, верхом передвигались только офицеры. Солдаты же ездили сидя на зарядных ящиках, которые назывались "Wurst wagon". Эти батареи оснащались  пятью 6-фунтовых пушками и одной 7-фунтовой гаубицей. К ним обычно придавали три фуры с зарядными ящиками и по 24 вьючных лошади с двенадцатью ездовыми.
UNITSMD\ARTPUS4LENG.MD.HISTORY После войны с Францией в Италии Английская артиллерия пережила ряд реформ. Так в 1792 году для 6-футовых пушек был принят сплошной станок разработанный сером Вильямом Конгривом, это позволило создать очень удобную артиллерийскую систему. В 1803 году в Английской артиллерии было 8 батальонов, в 1806 году был укомплектован 9-й батальон, а в 1808 - 10-й. В каждой из бригад английской артиллерии было по шесть орудий (обычно пять пушек и одна гаубица). Королевская конная артиллерия в 1801 году состояла из 7 отрядов, к 1806 году их число возросло до двенадцати. Конный отряд обычно вооружался пятью 6-фунтовыми пушками. В Королевском Германском легионе две из трех бригад были вооружены 6-фунтовыим пушками. Ими же были вооружены и все конные артиллерийские отряды, входившие в состав легиона. UNITSMD\ARTPUS4LPRU.MD.HISTORY Прусская артиллерия была организована согласно уставу 1792 года. Вся артиллерия разделялась между пехотными частями, так, у каждого батальона была одна 6-фунтовая пушка. Первые попытки реорганизации были предприняты в 1805 году. И уже во время компании 1806 года помимо батальонных орудий в составе армии уже существовали четыре полка пешей и один полк конной артиллерии. Из них только конная артиллерия была вооружена 6-фунтовыми пушками. В 1812 году был выпущен новый устав, согласно которому батальонные пушки упразднялись. Создавался Прусский вспомогательный корпус, который укомплектовывался четырьмя пешими батареями, по шесть пушек в каждой. В состав корпуса так же входили пять парковых и две мостовые колонны. В конце августа 1813 года у Пруссии насчитывалось 50 батарей, из них 30 пеших и 12 конных батарей были вооружены 6-фунтовыми пушками. В идеальных условиях прусские артиллеристы производили около восьми выстрелов в минуту. Хотя в боевых условиях, из-за сильной задымленности и усталости артиллеристов,  максимальный темп ведения огня достигал два ядра или три картечных заряда в минуту. 
UNITSMD\TURKARB.MD.HISTORY Легки вспомогательные подразделения арабов были неплохими воинами и наездниками, в мирное время они в основном занимались охраной караванов и паломников, идущих  в Мекку. Они были хорошо обучены обращению с лошадью и фехтованию, хотя и уступали в этом мамелюкам. Каждый воин был вооружен двумя пистолетами, саблей и кинжалом, который носили за поясом. Одежда была ярких раскрасок, вооружение и сбруя была богато украшена золотом. Некоторые воины носили кольчуги.  Как и мамелюки их вспомогательные подразделения никогда не атаковали в сомкнутом строю.  В бою больше полагались на индивидуальное мастерство. Очень часто прибегли к тактике ложного отступления и атакам из засады. Если отряд разгоняли, то выжившие воины отступали, перегруппировывались и атаковали врага снова.
UNITSMD\AUSSAP.MD.HISTORY Любая армия нуждается в укреплениях и вспомогательных постройках: мостах, понтонах. Постройка подобных сооружений, а также прокладка дорог и рытье окопов, входили в обязанности солдат инженерных войск. Они не значительно отличались от бойцов линейной пехоты, но обязательным элементом экипировки их была лопата. Военными инженерами называли людей проектирующих постройки и руководящих ходом работ, нередко к ним в подчинение попадали роты обычных солдат, которых временно переводили в инженерные войска и выдавали инструменты. 
UNITSMD\PRUSAP.MD.HISTORY Любая армия нуждается в укреплениях и вспомогательных постройках: мостах, понтонах. Постройка подобных сооружений, а также прокладка дорог и рытье окопов, входили в обязанности солдат инженерных войск. Они не значительно отличались от бойцов линейной пехоты, но обязательным элементом экипировки их была лопата. Военными инженерами называли людей проектирующих постройки и руководящих ходом работ, нередко к ним в подчинение попадали роты обычных солдат, которых временно переводили в инженерные войска и выдавали инструменты.
