#Tips0 Батальоны пехоты и кавалерии передвигаются медленнее по лесам и болотам.\ Планируйте стратегические манёвры, учитывая этот факт.
#Tips1 Густой лес защитит подразделения от вражеского огня и обстрела артиллерии.\ Деревья послужат хорошим прикрытием и спасут множество солдат.
#Tips2 Артиллерийский снаряд, попадая в болото, вязнет, теряя убойную силу.\ Запал снаряда гаснет в воде и ядро не взрывается.
#Tips3 Солдаты и артиллерия, находясь на возвышенности, стреляют дальше.\ Используйте ландшафт для получения стратегического преимущества.
#Tips4 Выделив отряд и нажав клавишу "АLТ", вы увидите зоны зависимости наносимого урона от дальности стрельбы.
#Tips5 Деревья не защитят от пуль, если выстрел произведен из красной зоны поражения огнем.
#Tips6 Построение в «Линию» весьма эффективно для ведения боевых действий и тактических манёвров.\ Вы можете использовать клавишу "E" для быстрого перестроения отряда в линию.
#Tips7 Построение в «Колонну» очень эффективно для передвижения на дальние дистанции.\ Двигаясь по дорогам в этой формации, отряд не испытывает усталости и движется значительно быстрее.
#Tips8 Построение в «Каре» полезно для защиты от атаки кавалерии, так как прикрывает оба фланга и тыл, не оставляя слабых мест в обороне отряда.\ Используйте «Каре» для получения тактического преимущества над преобладающими силами наступающего врага.
#Tips9 Офицер и барабанщик существенно поднимают боевой дух подразделения, а при наличии знаменосца увеличиваются еще и параметры атаки и защиты.
#Tips10 Использование «Горячих клавиш» позволяет ускорить и облегчить управление игрой.\ Узнать, какая клавиша отвечает за совершение того или иного действия, можно, наведя курсор на иконку соответствующего действия.\ Используйте легкие пути управления и вам не будет равных в бою.
#Tips11 Используя сочетание клавиш "Сtrl-Z" при выбранном юните, вы выделите всех юнитов этого типа на карте.
#Tips12 "Tab" или "Ctrl-Tab" помогут быстро переключатся между выделенными отрядами или зданиями.
#Tips13 При нажатии сочетания клавиш "Ctrl-A" выделяются все имеющиеся в распоряжении войска.
#Tips14 Вы можете присвоить группе солдат или зданий порядковый номер, нажав "Ctrl-0...9", а потом  быстро выделять их, нажимая соответствующую клавишу на цифровой раскладке клавиатуры.
#Tips15 Комбинация клавиш "Ctrl-B" выделяет все ваши здания. А нажав клавиши "Ctrl-P", вы выделите всех неработающих крестьян.
#Tips16 С помощью клавиши "F6" можно включать/выключить режим прозрачности построек.
#Tips17 Для глобального обзора поля боя используйте вид с высоты птичьего полета. Он включается с помощью клавиши "F7".\ Изменить размер мини-карты, или убрать ее, можно с помощью клавиши "F8".
#Tips18 В игре каждая боевая единица уникальна. Она отличаются дальностью и уроном от выстрела, обмундированием, силой рукопашной атаки, скоростью тренировки, количеством расходованного пороха на выстрел.\ Свойства отряда и его описание вызываются кнопкой ИНФО.
#Tips19 Нажатие пробела (Space) перенесет вас к месту последнего события. Центрировать экран на выделенном подразделении вы можете клавишей "Backspace".
#Tips20 С помощью клавиши "Delete" можно уничтожить выделенное здание или подразделение.
#Tips21 При нажатии на клавиши «Pause» (или  «~»), игра останавливается. Тем не менее, во время паузы вы можете отдавать приказы своим подразделениям.
#Tips22 Объединяйте солдат в отряды при первой же возможности, ведь отряд имеет высокий боевой дух, бонусы к атаке и защите и возможность набирать опыт, убивая вражеских солдат. 
#Tips23 Склады, жилые дома, кузницы, городские центры являются сооружениями, которые можно захватывать. Захватить здание можно только отрядом, а для защиты здания достаточно одиночных солдат.
#Tips24 Подразделение, не имеющее офицерского состава либо с низким боевым духом, может разбежаться в панике при потере даже 10% личного состава.
#Tips25 Огнестрельная атака не только наносит урон, но и деморализуют врага.
#Tips26 Если паникующие солдаты вашей армии пробегают сквозь строй, у отряда падает боевой дух.
#Tips27 При уничтожении 70 и более процентов личного состава подразделения, отряд разбежится вне зависимости от текущего боевого духа.
#Tips28 Кавалерия имеет очень высокую скорость передвижения и эффективна для внезапных атак, атак в тыл и рейдов вглубь обороны противника.
#Tips29 Тяжёлая кавалерия имеет достаточно высокий уровень здоровья. Эти бравые войска сильно деморализуют врага в ближнем бою.
#Tips30 Пехота и кавалерия будут двигаться по дороге, только будучи построенными в колонну.
#Tips31 Зажав клавишу "ALT" во время установки направления взгляда строя, вы сможете изменить конечную точку движения. Используйте эту возможность для быстрого маневрирования и отдачи более точных приказов.
#Tips32 Находясь в линии некоторое время без движения, ваш отряд перейдет в режим «Удержания позиции», что существенно улучшит фронтальную защиту и показатели атаки, однако отряд станет более уязвимым к атакам с тыла.
