#EW2_Tut01 Военная академия - курс сержанта
#EW2_Tut01_descr	Вы приобретете основные навыки ведения боя, а также изучите базовые характеристики войск.
#EW2_Tut02 Военная академия - курс офицера	
#EW2_Tut02_descr	Вы изучите принципы строительства и развития базы, а также методы нападения и уничтожения вражеского лагеря.
#EW2_Miss01 Манчестерская ошибка	
#EW2_Miss01_descr	По окончании военной академии и проверки ваших навыков в полевых условиях на границе, вы наконец вернулись домой перед следующим распределением на новом место службы. Но, пока Вы постигали секреты военного искусства, ваш двоюродный брат, барон МакКейт, при помощи своих сторонников - барона Шеффсли и графа Коупа, захватил власть в вашем родном городе. Местные жители пытались сопротивляться, но были жестоко наказаны. Ваш отец, граф Чеффи, находится сейчас в городской тюрьме и ждет приговора суда. Лишь благодаря счастливой случайности, друг вашего детства, Кертис Фарнбро, сумел с боями покинуть город, в то время как подчиненный ему отряд драгун прибывал в соседней деревне под названием Шепли. Его то вы и встречаете возле города. Поскольку МакКейт не успел распространить свою власть и подчинить себе окрестные деревни,  у вас есть шанс - при поддержке местных поселений  и послав за подкреплениями вернуть город и спасти вашего отца от виселицы...
#EW2_Miss02 Реорганизация войска	
#EW2_Miss02_descr	После того как вы восстановили порядок в городе и вернули власть своему отцу, он назначил вас командующим гарнизоном города. Казалось бы все прекрасно - исполнилась ваша заветная мечта, но события вынуждают посмотреть на жизнь иначе. Во время битвы в городе барону МакКейту удалось отступить к своим союзникам. По пути он захватил поселения к северу от города, а его союзники прислали гарнизоны для их защиты. Основные пути сообщения между захваченными поселениями интенсивно патрулируются. Не имея в своём распоряжении ресурсов, вы не в состоянии вести открытую войну против ваших соседей. Они же, в свою очередь, долго тянуть с ответным ударом не будут. Единственный выход - восстановить контроль над поселками...
#EW2_Miss03 Оплот сопротивления	
#EW2_Miss03_descr	Теперь в вашем распоряжении мощная сырьевая база для создания регулярной армии, но размещать войска в городе  просто нет возможности. Вы были вынуждены покинуть Манчестер  и двигаться в сторону границы владений  барона Шеффсли. Постройка военной базы в этом регионе значительно укрепит вашу обороноспособность и оставит в тылу поселки. К вашему большому сожалению, вы не можете использовать ресурсы поселений освобожденных ранее, так как они пойдут на проведение восстановительных работ в городе после сражения. Итак, вы начинаете строительство военной базы на северной границе, однако враг уже имеет здесь базу, возможно ваша деятельность не будет замечена какое-то время...
#EW2_Miss04 Запутанный альянс	
#EW2_Miss04_descr	По возвращении в город вы узнаёте о том, что ваша невеста Эмили захвачена графом Коупом. Граф должен отвезти Эмили к барону МакКейту, который хочет заставить ее выйти за себя замуж. Эмили является родственницей королевской семьи и, естественно, барон МакКейт хочет добиться герцогского титула путем удачной женитьбы. Таким образом, у вас не остается другого выбора, кроме как напасть на владения графа Коупа и вернуть Эмили. Но наступление на владения Коупа осложняется тем, что неподалеку расположены владения барона Шеффсли, и в случае начала военных действий, вы можете получить неожиданный удар в спину. Именно поэтому, так или иначе, вам придется нейтрализовать угрозу со стороны Шеффсли. Итак вы выступаете...
#EW2_Miss05 Иллюзия успеха
#EW2_Miss05_descr	После разгрома графа Коупа и возвращения вашей невесты вы намеревались провести великолепную свадьбу. Приготовления шли полным ходом... В это время барон МакКейт предпринял очень рискованный шаг и подписал соглашение с Францией, в лице маркиза деЖиля. Пользуясь временной передышкой, они высадили войска недалеко от владений барона Шеффсли, который не замедлил перейти на сторону врага и начал активно готовится к войне. Лишь благодаря невероятной преданности и героизму одного из ваших гренадеров, случайно уцелевшему в бою на границе, вы узнали о планах врага. Сможете ли вы исправить ситуацию и разгромить врагов ?..
#EW2_Miss06 Военная доктрина
#EW2_Miss06_descr	Вскоре после организации своей личной жизни, вы были назначены командующим королевской артиллерией. Теперь вы один из самых «подающих надежды» офицеров. Но и в королевской семье бывают раздоры. Принц Альберт решил не дожидаться кончины своего венценосного отца и занять престол как можно раньше. При поддержке Прусско-Французских войск он устроил полномасштабную войну против короны. Его способности тактика и стратега привели к падению всей Британии. Он короновал себя. Но для подтверждения своего статуса ему нужно было овладеть столицей - Лондоном. Это последняя битва, на вашей стороне закон и истинный король. Возможно, умело командуя артиллерией, вы сможете повернуть вспять ход событий и восстановить закон на всей территории Британии...
