{A}{FC12}{C FF640100}Де Шампьон Этьен Мари Антуан Нансути{FT}{C FF707070}\(1767 - 1847)\{A}{C FF100801}Нансути родился в 1768 году в дворянской семье. Образование получил в Бриенской школе и Парижской военной школе. Военную службу начал в 1785 году в качестве суб-лейтенанта Бургундского кавалерийского полка. После Революции в мае 1792 года его произвели в полковники 2-го конно-егерского полка.  Он обладал определенным военным талантом и настойчивостью и благодаря этому быстро продвигался по служебной лестнице. В 1800 году он возглавил кавалерию правого крыла Рейнской армии. Войска под его командованием  сыграли решающую роль в победе при Штоккахе. В 1805 году Нансути назначили командиром дивизии тяжелой кавалерии  резервного корпуса  принца Луи Бонапарта в Булони, а через 11 дней его дивизию преобразовали в 1-ю дивизию кирасиров и карабинеров резервной кавалерии Великой армии. Во многом благодаря его руководству эта дивизия стала считаться одной из лучших частей армии. Она отличилась в ряде сражений. В сражении при Аустерлице его кавалеристы самоотверженно отражали ожесточенные атаки русской и австрийской кавалерии и атаковали превосходящие силы австрийской пехоты.  В бою при Экмюлле Нансути провел знаменитую ночную атаку, опрокинув при этом австрийские войска. Кавалерия Нансути особенно прославилась в боях при Эсслинге и Ваграме, его кирасиры сражались в числе войск Магдональда, наносивших основной удар. Нансути принимал участие в кампании 1812 года в качестве командира 1-го корпуса резервной кавалерии Великой армии. Был ранен в сражении при Бородино. В 1813 году назначен командующим кавалерией императорской гвардии. В этом качестве он принимал участие в ряде сражений. Особенно отличился в бою при Ханау, где прикрывая отход армии дал возможность провести организованное отступление. После реставрации Бурбонов он остался в армии и получил назначение эктраординарного комиссара короля в 18 военном округе. Кроме этого ему был присвоен почетный чин капитан-лейтенанта 1-й роты (серых) мушкетеров короля и чин генерал-полковника драгун. Умер Нансути в 1815 году. 
